**Forwarded from [Sergey Arkhipov](https://t.me/strang3000)**

**MoM встречи 13.05**

**Материалы:**
[- Вводная презентация по Дизайн-мышлению к вчерашшему MeetUp #5 13.05](https://disk.yandex.ru/i/qe3AocMtGD2L0Q)
[- Книжка Леврика, легшая в основу подобранного ко вчера метода](https://disk.yandex.ru/i/RgyiGptpmgypIg)

**Цель воркшопа**: Сформировать интересные идеи и проекты клуба для развития "топлива", сделав это интересно и весело, освоив техники Дизайн-мышления.
"Топливо" отсылает к цитате Егора из [MoM 02.04](https://t.me/c/2395283719/529/1117):
> *Личный интерес – это наше топливо, на котором все едем сейчас, его важно не растерять и развить*

**Целей воркшопа достигли**:
- весело и полезно провели 2.5ч, обретя знания и опыт в DT и заряд позитива
- получили ценный результат в виде основной проблемы клуба и (бонус!) миссии
- и разошлись с желанием продолжать, топливо работает! =)

**Как это было**: 
Разогревшись с коротким Creative WarmUp, применяя дивергентное и конвергентное мышление с техниками Needs Statement, How might we, Постановка проблемы и Dot voting мы:
- разобрались с потребностями присутствовавших 6 участников клуба
- сгенерировали 26 вариантов проблем, опирающихся на потребности (вида How might we)
- обсудили и кластеризовали проблемы, схлопнув их число до 13
- и выбрали точечным голосованием 3 главные, из которых 2 смогли выразить одной формулировкой, а одна оставшаяся (неожиданно) оказалась миссией клуба, как точно подметил Виталий

На карте двойного кристалла дизайн-мышления (правильнее называть уже тройного) мы прошли первый, через потребности сгенерировав главную для нас проблему.
Второй кристалл генерации и выбора идей под сформулированную проблему отложили на второй воркшоп (см. голосование о выборе времени в канале Орг. вопросы).

**Формулировка проблемы:** 
*Провести исследование по визуализации LLM (Embeddings/Приоритеты/Ценности/Сознание?) с выходом в научную статью, чтобы было:
- интересно
- наукоемко
- понятно
- перспективно (общественно полезно для частного и корпоративного использования)*

Формулировка не окончательная и подлежит пересмотру и полировке, особенно в части выбора предмета визуализации, и тем не менее это то, вокруг чего сейчас сходятся интересы всех присутствовавших.
Если очень интересно, смогу скинуть те формулировки, из которых она кластеризовалась, на это потребуется время, стикеры с формулировками у меня все остались.

**Миссия клуба:** 
*Развить сообщество клуба с общими интересами вокруг новых технологий (AI и не только), создавая ценные личные связи, чтобы создавать приятное и полезное пространство совместной работы*.

Наша группа Креативный цех на предыдущих очных обсуждениях была классифицирована как "чайный клуб" и "клуб по интересам", с тех пор я называю нас просто клубом.

Обсуждение миссии натолкнуло на ценную мысль, что доклады на митапах в идеале надо привязывать к основному интересу (новые технологии, AI и не только). Это не означает, что доклады надо жестко фильтровать, а скорее подсказывает точку роста, в какую сторону при подготовке доклада ценно его обогощать.