**Forwarded from [The Weekly Research Brief 📰](https://t.me/TheWeeklyBrief/25)**

📢 **АНОНС ВОСКРЕСНОГО ВЫПУСКА 📢**
Ваша еженедельная порция науки и инсайтов!

🔥** Тема этого воскресенья:**  **
«Как LLM выучивают факты** **и почему они галлюцинируют?
Новое исследование от Google DeepMind»**  

LLM обучают на огромных наборах данных и их задача проста – предсказывать следующий токен. Но при этом получается так, что в итоге они каким-то образом извлекают и структурируют фактическую информацию. Так как именно происходит этот процесс "сжатия" датасетов в знания?

В DeepMind написали об этом целую работу. Они взяли для обучения 6 выдуманных биографий и трекали, в какой момент моделька перейдет от простого правдоподобного повторения к приобретению фактических знаний. 

Оказалось, что такое выучивание происходит циклично, в три вполне конкретных этапа: 

➖ Сначала модель довольно быстро изучает общие закономерности данных, запоминает, какие даты, слова, названия и имена встречаются чаще. Но при этом она ещё не формирует связь между, например, человеком и его датой рождения, а просто тыкает "наугад" исходя из статистики текстов.

➖ Потом, внезапно, наступает долгий этап плато. Производительность стабилизируется, то есть кажется, что модель все еще не видит связей. Но на самом деле в этом время атеншн аллоцируется, и формируются особые схемы внимания (attention circuits), с помощью которых LMка выделяет ключевые элементы текста и начинает ассоциировать их между собой. Кстати, на этом же этапе начинают возникать галлюцинации. 

➖ Ну и, наконец, фаза приобретения знаний. Тут происходит так называемый грокинг. Лосс очень быстро падает, и модель уже не опирается только на общую статистику, а способна воспроизводить точные факты. 

И, кстати, это интересно не просто теоретически. Отсюда можно сделать массу практических выводов: например, теперь понятно, с чем связано катастрофическое забывание при интеграции новой даты.

👉** Ждем вас в это воскресенье!**  

📰**Оригинал статьи:** [arxiv.org/pdf/2503.21676]

#LLM #AIResearch #MachineLearning #DeepMind #KnowledgeAcquisition #HallucinationsInAI